  
**RANCANGAN**  
**GARIS-GARIS BESAR PROGRAM KERJA (GBPK)**  
***AGRITECH RESEARCH AND STUDY CLUB*** **(ARSC)**  
**FAKULTAS TEKNOLOGI PERTANIAN**  
**UNIVERSITAS BRAWIJAYA**  
**PERIODE 2025-2026**

**BAB I**  
**PENDAHULUAN**

**A. PENGERTIAN**

Garis-garis Besar Program Kerja adalah pola umum kerja lembaga otonom *Agritech Research and Study Club* (ARSC) Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Brawijaya yang harus dilaksanakan secara menyeluruh, terarah, dan terpadu yang berlangsung secara berkesinambungan sebagai pernyataan kehendak mahasiswa Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Brawijaya yang ditetapkan dalam Rapat Umum Anggota (RUA) ARSC FTP UB.

**B. MAKSUD DAN TUJUAN**

Garis-garis Besar Program Kerja ARSC FTP UB ditetapkan dengan maksud untuk memberi kejelasan arah dan pedoman bagi kegiatan ARSC FTP UB dalam rangka menunjang tercapainya tujuan pengembangan kegiatan keilmiahan dan kemahasiswaan.

**C. POKOK-POKOK PENYUSUNAN GBPK**

1. ARSC FTP UB adalah organisasi kemahasiswaan yang melaksanakan kegiatan pokok ekstrakurikuler yang bersifat penalaran serta keilmiahan yang berorientasi kepada masyarakat sesuai dengan ilmu pengetahuan dan teknologi.   
2. ARSC FTP UB dalam melakukan kegiatannya, bertanggung jawab kepada RUA ARSC FTP UB dan secara moral harus menjunjung tinggi kaidah-kaidah ataupun etika keilmuan.  
3. Segala bentuk kegiatan ARSC FTP UB diarahkan pada pengetahuan keorganisasian, profesionalisme, serta penguasaan ilmu dan teknologi disertai pula dengan upaya peningkatan kualitas sumber daya manusia yang ada.  
4. Wujud pelaksanaan kegiatan ARSC FTP UB perlu disusun secara sistematis sebagai berikut:  
   1. Pendahuluan.  
   2. Pola Pengembangan Kemahasiswaan.  
   3. Rencana Strategis Arah dan Kebijaksanaan Pengembangan Kemahasiswaan.  
   4. Rencana Operasional Program Kerja.  
   5. Pelaksanaan.  
   6. Penutup.

**BAB II**  
**POLA PENGEMBANGAN KEMAHASISWAAN**

**A. PENGERTIAN**

1. Pengembangan kemahasiswaan adalah usaha pendidikan yang dilakukan penuh kesadaran, terencana, teratur, terarah, berkelanjutan, dan bertanggung jawab untuk mengembangkan sikap, kepribadian, pengetahuan, dan keterampilan mahasiswa dalam mendukung kegiatan kemahasiswaan dan akademik untuk mencapai tujuan pendidikan nasional.  
2. Anggota ARSC FTP UB adalah peserta didik yang sedang dan pernah terdaftar serta belajar di Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Brawijaya serta tercatat aktif sebagai anggota ARSC FTP UB (anggota muda, anggota biasa, dan alumni).

**B. DASAR DAN TUJUAN**

Mahasiswa merupakan bagian dari generasi muda dan sumber daya insani masa depan pembangunan bangsa, sehingga pengembangan kemahasiswaan dilakukan berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 untuk mencapai tujuan pendidikan nasional.

**C. ASAS-ASAS PENGEMBANGAN KEMAHASISWAAN**

1. *Asas Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha  Esa*

Bahwa segala usaha dan pengembangan kemahasiswaan harus dijiwai, digerakkan, dan dikendalikan oleh keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, sehingga nilai luhur sebagai landasan spiritual, moral, dan etika dalam rangka pembangunan kemahasiswaan dapat dicapai.

2. *Asas Manfaat*

Bahwa segala usaha dan kegiatan pengembangan kemahasiswaan harus dimanfaatkan sebesar-besarnya bagi kepentingan dan peningkatan kualitas mahasiswa.

3. *Asas Kebersamaan dan Kekeluargaan*

Bahwa usaha untuk mencapai cita-cita aspirasi mahasiswa harus merupakan usaha bersama dari seluruh mahasiswa yang dilakukan secara gotong royong dan dijiwai semangat kekeluargaan.

4. *Asas Adil dan Merata*

Bahwa hasil spiritual dan materiil yang telah dicapai dalam usaha pengembangan kemahasiswaan harus dapat dinikmati secara merata oleh seluruh mahasiswa dan bahwa setiap mahasiswa berhak menikmati hasil tersebut sesuai dengan peran sertanya dalam proses pengembangan mahasiswa.

5. *Asas Demokrasi*

Bahwa usaha pengembangan kemahasiswaan dilaksanakan bersama, dari, oleh, dan untuk mahasiswa yang meliputi semua aspek kehidupan mahasiswa. Sejauh mungkin dalam menyelesaikan permasalahan-permasalahan kemahasiswaan berusaha ditempuh dengan jalan musyawarah untuk mufakat.

6. *Asas Kebanggaan Almamater*

Bahwa usaha-usaha pengembangan kemahasiswaan harus menumbuhkembangkan rasa cinta almamater dan organisasi.

7. *Asas Keseimbangan dan Kesinambungan*

Bahwa usaha-usaha pengembangan kemahasiswaan haruslah memberikan keseimbangan dan kesinambungan program kerja  dalam pemenuhan kebutuhan materiil dan spiritual.

8. *Asas Keterbukaan*

Bahwa usaha-usaha pengembangan kemahasiswaan haruslah dilaksanakan secara terbuka untuk seluruh mahasiswa dengan menjunjung tinggi rasa tanggung jawab.

9. *Asas Kemandirian* 

Bahwa untuk menjaga kekritisan dan kepekaan mahasiswa dalam rangka pengembangan kemahasiswaan, harus dapat menjaga kemandirian sikap, sehingga dapat menjalankan perannya sebagai kekuatan moral dalam menjalankan tugas dan fungsinya sebagai kontrol sosial.

**D. POTENSI DASAR DAN FAKTOR DOMINAN**

1. **Potensi Dasar**

Potensi dasar Pengembangan Kemahasiswaan adalah keseluruhan sumber daya yang dimiliki dan dapat dimanfaatkan untuk mendukung penyelenggaraan pengembangan kemahasiswaan, yaitu:

1. Kemandirian perguruan tinggi sebagai lembaga ilmiah, serta kebebasan akademik yang dimiliki oleh civitas akademika secara bertanggung jawab.  
   2. Status mahasiswa perguruan tinggi negeri.  
   3. Potensi, minat, dan bakat mahasiswa FTP UB.  
   4. Tingkat pengetahuan dan prestasi mahasiswa FTP UB.  
   5. Sarana dan prasarana baik materiil dan nonmateriil FTP UB.  
2. **Faktor Dominan**

Untuk memanfaatkan dan mendayagunakan potensi dasar yang ada, maka perlu memperhatikan faktor-faktor dominan sebagai berikut:

1. Kondisi lingkungan kemahasiswaan di FTP UB.  
   2. Kondisi lingkungan kemahasiswaan di luar FTP UB.  
   3. Kondisi sosial masyarakat di luar FTP UB.

**BAB III**  
**RENCANA STRATEGIS ARAH DAN KEBIJAKSANAAN**   
**PENGEMBANGAN KEMAHASISWAAN**

**A. PRIORITAS PENGEMBANGAN**

Pengembangan kemahasiswaan ARSC FTP UB diarahkan pada terciptanya mahasiswa Fakultas Teknologi Pertanian (FTP) Universitas Brawijaya yang bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, bermoral, intelektual, ilmiah, aplikatif, dan profesional.  
Periode pengembangan kemahasiswaan dititikberatkan pada:

1. Penciptaan dinamisasi kehidupan masyarakat ilmiah di lingkungan FTP UB melalui pembentukan wadah-wadah bagi kegiatan mahasiswa untuk menampung aktivitas, keterampilan, dan dinamika kemahasiswaan di lingkungan FTP UB.  
   2. Pada akhirnya kualitas keilmuan, penulisan, dan penelitian yang dihasilkan mahasiswa FTP UB benar-benar diakui oleh masyarakat pada umumnya.

**B. SASARAN UMUM**

1. Pengembangan kemahasiswaan diharapkan dapat menghasilkan mahasiswa FTP UB yang bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, bermoral Pancasila, penuh pengabdian, dan bertanggung jawab.  
2. Pengembangan kemahasiswaan diharapkan dapat meningkatkan daya penulisan dan penalaran, penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi serta profesional dalam pembinaan dan pengembangan kegiatan kemahasiswaan di FTP UB.  
3. Pengembangan kemahasiswaan diharapkan dapat meningkatkan kesadaran mahasiswa untuk berperan aktif dalam penulisan, penalaran, dan penelitian di FTP UB.  
4. Pengembangan kemahasiswaan diharapkan dapat menciptakan sikap dan perilaku yang kreatif, inovatif, produktif, mandiri, menjunjung tinggi rasa kekeluargaan dan kebersamaan, serta mencerminkan kepedulian sosial yang tinggi dengan tetap bertumpu pada rasa kebanggaan almamater.  
5. Pembinaan sikap, kapabilitas, konsistensi, dan tanggung jawab yang tinggi dari fungsionaris ARSC FTP UB merupakan faktor yang berpengaruh sangat besar bagi terciptanya dinamisasi kehidupan kemahasiswaan FTP UB.  
6. Membangun partisipasi mahasiswa melalui mobilisasi seluruh potensi pengembangan kemahasiswaan merupakan langkah penting untuk menciptakan kepedulian mahasiswa FTP UB.  
7. Mengoptimalkan fungsi dan peran civitas akademika di FTP UB dalam kaitannya dengan pengembangan keilmuan yang berbasis kerakyatan sehingga dapat diperoleh manfaat yang lebih nyata bagi civitas akademika serta bagi masyarakat dan lingkungan di sekitarnya.

**C. SASARAN KHUSUS**

1. **Penulisan, Penalaran, Penelitian, dan Keorganisasian**

1. Kualitas ilmu anggota ARSC FTP UB perlu ditingkatkan sesuai dengan disiplin ilmunya dengan lebih mengoptimalkan sarana dan prasarana yang tersedia, sehingga tercipta peningkatan pendidikan, penalaran dan penelitian yang diarahkan pada satu tata cara kehidupan kampus sebagai masyarakat ilmiah yang berbudaya, bermoral Pancasila, dan berkepribadian Indonesia.  
2. Iklim yang mendukung perlu diciptakan untuk lebih meningkatkan kegiatan-kegiatan  pendidikan, penulisan, penalaran, penelitian, dan keorganisasian dengan menggali dan memanfaatkan potensi-potensi yang ada sehingga tercipta dinamika kehidupan organisasi yang menghasilkan anggota ARSC FTP UB yang berkualitas dan berguna bagi masyarakat.  
3. Kegiatan–kegiatan pendidikan, penulisan, penalaran, penelitian, dan keorganisasian, diharapkan dapat meningkatkan kemampuan manajerial, profesionalisme, dan wawasan sosial politik serta mendukung aktivitas anggota ARSC FTP UB.  
4. Alih teknologi dan penyerapan ilmu dari luar perlu ditingkatkan dengan tetap memberikan kesempatan bagi anggota ARSC FTP UB untuk menyesuaikan dengan kondisi umum di lingkungan FTP UB, sehingga tercipta proses transfer ilmu pengetahuan dan teknologi secara wajar dan selektif.  
5. Menumbuhkan budaya diskusi dan berpikir ilmiah dengan membentuk wadah-wadah  yang mendukung di ARSC FTP UB.  
6. Meningkatkan kegiatan yang mengarah pada aplikasi keilmuan dan keterampilan anggota ARSC FTP UB untuk bekerja sama dengan instansi-instansi terkait.  
7. Pembentukan wadah-wadah yang menampung kegiatan bersifat pendidikan, penulisan, penalaran, penelitian, dan keorganisasian yang dapat mendukung penciptaan iklim yang kondusif terhadap kegiatan-kegiatan yang berorientasi keilmuan universal.  
8. Adanya apresiasi terhadap anggota aktif ARSC FTP UB yang berprestasi.  
9. Program pembinaan dan pengembangan keilmiahan anggota ARSC FTP UB merupakan kegiatan integral yang melibatkan banyak pihak untuk pelaksanaannya harus dilakukan secara sistematis dengan susunan kepanitiaan yang jelas dan bertanggung jawab serta menghindari hal-hal yang mengutamakan kepentingan pribadi atau golongan.  
10. Pemilihan materi yang akan diberikan dalam kegiatan program pembinaan dan pengembangan anggota ARSC FTP UB harus dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah dengan tetap memperhatikan kemampuan dan ketersediaan sumber daya yang ada.  
11. Perlu diberikan kesempatan untuk berkreasi dan aktualisasi diri bagi anggota ARSC FTP UB dalam bentuk kegiatan-kegiatan yang mereka kelola sesuai dengan aspirasi yang murni dari anggota itu sendiri.

2. **Hubungan pada Masyarakat**

1. Mengoptimalkan fungsi dan peran anggota ARSC FTP UB dalam kaitannya dengan pengembangan keilmuan yang berbasis kerakyatan, sehingga dapat diperoleh manfaat yang lebih nyata bagi civitas akademika serta bagi masyarakat dan lingkungan di sekitarnya.   
2. Meningkatkan kerja sama ARSC FTP UB dengan *stakeholder* lainnya dalam hal mengoptimalkan penerapan hasil dari penalaran maupun penelitian, sehingga dapat dirasakan oleh mahasiswa pada khususnya serta lingkungan Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Brawijaya dan masyarakat secara luas.

   **BAB IV**

**RENCANA OPERASIONAL PROGRAM KERJA**

1. **KETUA UMUM**   
1. Penanggung jawab umum semua aktivitas ARSC FTP UB.  
2. Melakukan fungsi manajemen demi ketercapaian visi, misi, dan tujuan ARSC FTP UB.  
3. Pengambilan keputusan strategis ARSC FTP UB.  
4. Mengarahkan dan mengawasi kinerja kepengurusan sesuai dengan *job description* masing- masing.  
5. Memimpin dan mengambil keputusan akhir dalam rapat kerja dan tiap rapat pengurus harian.  
6. Memimpin pelaksanaan evaluasi kerja pengurus harian.  
7. Menjembatani hubungan kerja sama dan melakukan koordinasi organisasi di internal dan eksternal ARSC FTP UB seperti Dekanat, Rektorat, LKM lain, serta kalangan profesional.  
8. Melaksanakan fungsi kontrol/pengawasan dan pengarahan terhadap kinerja pengurus dan pelaksanaan program kerja.  
     
2. **BIRO ADMINISTRASI DAN KEUANGAN**  
1. Pengurus Harian dan Staf Ahli Biro Administrasi dan Keuangan bertanggung jawab dan berkoordinasi kepada Ketua Umum.  
2. Bersama Ketua Umum melakukan fungsi manajemen demi ketercapaian visi, misi, dan tujuan ARSC FTP UB.  
3. Ketua Biro Administrasi dan Keuangan setara dengan Wakil Ketua Umum I dapat mengambil keputusan strategis ARSC FTP UB (dalam kondisi jika Ketua Umum tidak berada di tempat atau setelah melakukan koordinasi dengan Ketua Umum dan telah mendapatkan instruksi Ketua Umum untuk melakukan pengambilan keputusan).  
4. Ketua Biro Administrasi dan Keuangan dapat menggantikan posisi Ketua Umum apabila Ketua Umum berhalangan atau tidak ada di tempat.  
5. Ketua Biro Administrasi dan Keuangan membantu Ketua Umum dalam melaksanakan fungsi kontrol/pengawasan dan pengarahan terhadap kinerja pengurus dan pelaksanaan program kerja di ranah administrasi dan keuangan.  
6. Berkoordinasi dengan Biro Pengembangan Sumber Daya Mahasiswa dan bidang-bidang lain.   
7. Menjaga, mengelola, dan memperbaharui administrasi serta inventaris ARSC FTP UB.  
8. Menyusun dan memperbaharui prosedur standar operasional administrasi.  
9. Menyelenggarakan administrasi keuangan yang optimal.  
10. Pengurus harian Biro Administrasi dan Keuangan menyusun mekanisme, transparansi, dan kontrol terhadap pendanaan ARSC FTP UB.  
11. Mengoptimalkan usaha-usaha pembiayaan organisasi nondana plafon dan noniuran rutin.  
12. Di dalam melaksanakan tugasnya, Ketua Biro Administrasi dan Keuangan dibantu oleh Sekretaris Biro Bidang Administrasi dan Sekretaris Biro Bidang Keuangan.

3. **BIRO PENGEMBANGAN SUMBER DAYA MAHASISWA**   
   1. Pengurus Harian dan Staf Ahli Biro Pengembangan dan Sumber Daya Mahasiswa bertanggung jawab dan berkoordinasi kepada Ketua Umum.  
   2. Bersama Ketua Umum melakukan fungsi manajemen demi ketercapaian visi, misi, dan tujuan ARSC FTP UB.  
   3. Ketua Biro Pengembangan Sumber Daya Mahasiswa setara dengan Wakil Ketua Umum II dapat mengambil keputusan strategis ARSC FTP UB (dalam kondisi jika Ketua Umum dan Ketua Biro Administrasi dan Keuangan tidak berada di tempat atau setelah melakukan koordinasi dan mendapatkan instruksi dari Ketua Umum untuk melakukan pengambilan keputusan).  
   4. Ketua Biro Pengembangan Sumber Daya Mahasiswa dapat menggantikan posisi Ketua Umum apabila Ketua Umum dan Ketua Biro Administrasi dan Keuangan berhalangan atau berdasarkan koordinasi dengan Ketua Umum.  
   5. Ketua Biro Pengembangan Sumber Daya Mahasiswa membantu Ketua Umum dalam melaksanakan fungsi kontrol/pengawasan dan pengarahan terhadap kinerja pengurus dan pelaksanaan program kerja di ranah pengembangan sumber daya mahasiswa.   
   6. Berkoordinasi dengan Biro Administrasi dan Keuangan dan bidang-bidang lain.  
   7. Meningkatkan wawasan keorganisasian anggota ARSC FTP UB.  
   8. Menumbuhkembangkan *soft* dan *hard skill* anggota ARSC FTP UB untuk mencetak kader-kader yang berkualitas.  
   9. Meningkatkan rasa keprofesionalan, kekeluargaan, dan gotong royong antar anggota ARSC FTP UB.  
        
4. **BIDANG PENULISAN DAN KOMPETISI**  
   1. Pengurus Harian dan Staf Ahli Bidang Penulisan dan Kompetisi bertanggung jawab dan berkoordinasi kepada Ketua Umum.  
   2. Bersama Ketua Umum melakukan fungsi manajemen demi ketercapaian visi, misi, dan tujuan ARSC FTP UB.  
   3. Berkoordinasi dengan seluruh biro dan bidang lain.  
   4. Meningkatkan iklim kompetitif dan prestatif di bidang keilmiahan dan kepenulisan internal ARSC FTP UB.  
   5. Memfasilitasi aktivitas yang berkenaan dengan peningkatan jiwa kepenulisan karya dan kompetisi bagi mahasiswa FTP UB.

   

5. **BIDANG RISET DAN TEKNOLOGI**  
   1. Pengurus Harian dan Staf Ahli Bidang Riset dan Teknologi bertanggung jawab dan berkoordinasi kepada Ketua Umum.  
   2. Bersama Ketua Umum melakukan fungsi manajemen demi ketercapaian visi, misi, dan tujuan ARSC FTP UB.  
   3. Berkoordinasi dengan seluruh biro dan bidang lain.  
   4. Mewadahi dan mengoptimalkan kegiatan diskusi yang mengarah pada peningkatan ide, wawasan, dan kreativitas anggota ARSC FTP UB mengenai isu terkini yang menjadi permasalahan di masyarakat.  
   5. Pengembangan ide dan inovasi anggota ARSC FTP UB dalam menghasilkan suatu karya berbasis riset dan teknologi.  
   6. Meningkatkan kepekaan sosial anggota ARSC FTP UB melalui aplikasi karya ilmiah yang bermanfaat bagi masyarakat.

   

   

6. **BIDANG INFORMASI DAN KOMUNIKASI**   
   1. Pengurus Harian dan Staf Ahli Bidang Informasi dan Komunikasi bertanggung jawab dan berkoordinasi kepada Ketua Umum.  
   2. Bersama Ketua Umum melakukan fungsi manajemen demi ketercapaian visi, misi, dan tujuan ARSC FTP UB.  
   3. Berkoordinasi dengan seluruh biro dan bidang lain.  
   4. Meningkatkan jalinan komunikasi dan koordinasi dengan kelembagaan mahasiswa tingkat fakultas maupun universitas dalam upaya penciptaan sinergisitas anggota ARSC FTP UB.  
   5. Mengenalkan sekaligus membuka jaringan nasional sebagai upaya peningkatan eksistensi ARSC FTP UB.  
   6. Menghimpun, menjaga, dan mengoptimalkan kerja sama ARSC FTP UB dengan civitas akademika, alumni, lembaga eksternal, maupun *stakeholder* lain.  
   7. Penyebaran informasi terkait agenda ARSC FTP UB dan informasi penting lainnya.

   

   

**BAB V**  
**PELAKSANAAN**

Garis-garis Besar Program Kerja (GBPK) yang ditetapkan oleh RUA ARSC FTP UB merupakan dasar/haluan/acuan bagi keseluruhan penyelenggaraan kegiatan ARSC FTP UB, yang akan diterjemahkan dalam sebuah Program Kerja Mahasiswa, dengan memperhatikan secara sungguh-sungguh aspirasi dari mahasiswa FTP UB.

Pengembangan kemahasiswaan di FTP UB  diselenggarakan oleh anggota ARSC FTP UB bersama instansi-instansi terkait, dengan tetap konsisten terhadap independensi kehidupan kemahasiswaan yang merupakan faktor substantif dalam penyelenggaraan pengembangan kemahasiswaan.

Dinamisasi kehidupan kemahasiswaan di FTP UB merupakan landasan kokoh bagi penyelenggaraan pengembangan kemahasiswaan. Mahasiswa sebagai pelaku sentral dari pelaku penyelenggaraan pengembangan kemahasiswaan dituntut dapat bersikap kritis, inovatif, kreatif, responsif, dan selalu proaktif dalam setiap aktivitas kegiatan kemahasiswaan.

**BAB VI**  
**PENUTUP**

Pengembangan kemahasiswaan merupakan suatu pola dan rumusan sistematis yang menekankan pada penciptaan kehidupan kemahasiswaan yang kondusif bagi penciptaan dinamisasi kemahasiswaan.

Apresiasi masyarakat yang tercipta dan berkembang untuk mewujudkan suatu tatanan kehidupan yang ideal, perlu disikapi secara bijaksana dan positif untuk mewujudkan lembaga kemahasiswaan yang ideal dan fungsionaris lembaga berkapabilitas tinggi, menjunjung tinggi nilai-nilai profesionalisme, konsistensi, serta rasa tanggung jawab yang tinggi.

Pada akhirnya pengembangan kemahasiswaan merupakan kegiatan terstruktur dan terintegrasi sehingga tercipta mahasiswa sebagai masyarakat ilmiah yang selalu memegang teguh nilai-nilai agama, Pancasila, dan norma kemasyarakatan. 

    			         GBPK disahkan di  
Malang, 20 Desember 2025, pukul 21.30 WIB

Presidium I                                 Presidium II                                      Presidium III

	  
(Rindang Aletheia Wawi)	   (Yasmin Nursheila)			(Fatiha Salsabila Arina)  
	

